---
id: doc3
title: 响应式数据
sidebar_label: 响应式数据
---

在上一节中，我们讲到在学习vue3之前，我们需要先了解Proxy，因为vue3的响应式数据就是依靠Proxy去实现,相对于vue2.0 中的 **Object.defineProperty()，Proxy**提供了更强大的能力进行数据双向绑定。

我们知道双向的数据绑定是依靠数据劫持去实现的，所谓数据劫持就是在访问或者修改对象的某个属性时，通过一段代码拦截这个行为，进行额外的操作或者修改返回结果。**Object.defineProperty **在进行数据劫持的时候会有以下几个问题：

1. **不能监听数组的变化**
2. **必须遍历对象的每个属性**
3. **必须深层遍历嵌套的对象**
  
在vue2.0中 为了解决已上几个问题，对于数组变化通过修改原来数组的方法定义为变异方法 (mutation method)把这些方法重写来实现数组的劫持，当一个对象为深层嵌套的时候,必须进行逐层遍历，进行多次调用**Object.keys**，直到把每个对象的每个属性都调用 **Object.defineProperty**为止。

相比较于**Object.defineProperty**，**Proxy**可以直接监听对象而非属性，也可以直接监听数组的变化。**Proxy**有多达13种拦截方法,不限于**apply、ownKeys、deleteProperty、has**等等是**Object.defineProperty**不具备的。
**Proxy**返回的是一个新对象,我们可以只操作新的对象达到目的,而**Object.defineProperty**只能遍历对象属性直接修改。

一个简单的Proxy例子：
```javascript
const obj = { a: 1111, b: { c: 22222} }
const newObj = new Proxy(obj, {
  get: function(target, key, receiver) {
    console.log(`getting ${key}!`);
    return Reflect.get(target, key, receiver);
  },
  set: function(target, key, value, receiver) {
    console.log(target, key, value, receiver);
    return Reflect.set(target, key, value, receiver);
  },
});
newObj.a = 3333;
newObj.b.c = 4444;

/* 输出结果 */
/* 
  { a: 1111, b: { c: 22222 } }
  a 3333
  Proxy: { a: 1111, b: { c: 22222 } }
  getting b!
*/
```
通过例子我们可以清楚的知道，当读取**newObj.a**的时候会触发get函数，在get函数里我们可以触发我们想要做的操作。当设置**newObj.a**值得时候，就会触发set函数也可以实现数据劫持的功能。但是我们也发现**Proxy**也只能代理嵌套对象的时候只会代理第一层的属性，对于深层次的属性是默认不代理的。所以在实际的运用中，当访问深层的对象属性的时候，如果属性值是对象类型的话，需要将其再进行**Proxy**代理返回，这样就实现了深层次对象的数据劫持。**Proxy**是vue3.0中最核心的技术之一、数据更新触发试图更新就是依靠**Proxy**实现的。后面介绍的源码包**@vue/reactivity**就大量的运用了**Proxy**实现了响应式数据。

## Proxy
上节我们讲到**Proxy**有13种拦截方法，到底有哪些，请看以下介绍：

```javascript
get(target, propKey, receiver)         // 拦截对象属性的读取。 e.g proxy.a和proxy['a']。

set(target, propKey, value, receiver)  // 拦截对象属性的设置，e.g proxy.a = v或proxy['a'] = v，返回一个布尔值。

has(target, propKey)                   // 拦截propKey in proxy的操作，返回一个布尔值。

deleteProperty(target, propKey)        // 拦截delete proxy[propKey]的操作，返回一个布尔值。
 
ownKeys(target)                        // 拦截Object.getOwnPropertyNames(proxy)、Object.getOwnPropertySymbols(proxy)、Object.keys(proxy)、for...in循环，该方法返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名

getOwnPropertyDescriptor(target, propKey) // 拦截Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)

defineProperty(target, propKey, propDesc) // 拦截Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc)

preventExtensions(target)              // 拦截Object.preventExtensions(proxy)

getPrototypeOf(target)                 // 拦截Object.getPrototypeOf(proxy)

isExtensible(target)                   // 拦截Object.isExtensible(proxy)

setPrototypeOf(target, proto)          // 拦截Object.setPrototypeOf(proxy, proto)
// 当拦截的对象是函数的时候 
apply(target, object, args)            // 拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，e.g proxy()、proxy.call()、proxy.apply()

construct(target, args)                // 拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，e.g new proxy(...args)

```
根据上述方法，我们几乎可以重写所有JS对象的原生操作方法。具体拦截方法内部怎么实现，读者可以自己发挥了，我就不多说了，具体例子可以移步至[Proxy](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/proxy)看详细介绍，

另外，如果想要取消一个已经**Proxy**的对象时，需要用到**Proxy.revocable()**，该方法返回一个对象，该对象的proxy属性是**Proxy**实例，revoke属性是一个函数，可以取消**Proxy**实例。具体例子如下代码所示：
```javascript
let target = {};
let handler = {};
let { proxy, revoke } = Proxy.revocable(target, handler);
proxy.foo = 123;
proxy.foo // 123

revoke();
proxy.foo // TypeError: Revoked
```



## Reflect
**Reflect **对象不是构造函数，所以创建时不是用 new 来进行创建, 增加 **Reflect**的目的是：
1. 将Object的一些明显属于语言内部的方法放到**Reflect**上，当然现在有很多方法在**Object**和**Reflect**上都有部署，但是在未来，新方法可能只部署在**Reflect**上，通过**Reflect**，我们可以拿到Proxy对象的相对应的方法。
2. 修改Object对象一些方法的返回结果，比如我们在给一些对象进行**Object.defineProperty(obj, name, desc)**时，如果obj无法定义属性，该方法会抛出错误，但是通过**Reflect.defineProperty**进行定义的话，它会返回false，结果更合理。
3. 让 Object 操作都变成函数行为，比如 **target['prop'] = value**、**delete target['prop']**，这些都是命令行为，而通过 **Reflect.set** 和 **Reflect.deleteProperty** 进行操作的话，他们都变成了函数行为。
4. **Reflect** 对象的方法与 **Proxy** 对象的方法一一对应，只要是 **Proxy** 对象的方法，就能在 **Reflect** 对象上找到对应的方法。这就让**Proxy**对象可以方便地调用对应的 **Reflect** 方法，完成默认行为，作为修改行为的基础。也就是说，不管 **Proxy** 怎么修改默认行为，你总可以在 **Reflect** 上获取默认行为。
5. 在一些复杂的场景中**Reflect**参数中的**receiver**可以解决this的问题。

在大多数情况下，我们可以不使用**Reflect**完成相同的事情，例如，使用**Reflect.get(target, prop, receiver)** 读取属性可以替换为 **target[prop]**。尽管有一些细微的差别。到底差别是什么呢？我们通过一个实际例子来看看：
```javascript
  // 采用target[prop]读取属性
  let user = { 
    _name: 'user',
    get name() { return this._name }
  }
  let userProxyTarget = new Proxy(user, {
    get(target, prop, receiver) {
      return target[prop];
    }
  });
  let userProxy = new Proxy(user, {
    get(target, prop, receiver) {
      return Reflect.get(target, prop, receiver);
    }
  });
  alert(userProxyTarget.name); // 输出 Guest！

  let parent = { 
    __proto__: userProxyTarget,
    _name: 'parent'
  }
  alert(parent.name); // 输出 'user'? 为什么不是 'parent'
  
  // 修改原型对象为user
  parent = {
    __proto__: user,
    _name: 'parent'
  }
  alert(parent.name); // 输出 'parent'

  let parent = { 
    __proto__: userProxy,
    _name: 'parent'
  }
  alert(parent.name); // 输出 'parent'
```
上述例子中，我们发现通过**target[prop]**方式get属性的时候，target始终未代理前的对象，this也就指向target，当proxy对象作为原型对象继承的下，**this**的指向在这个场合下不满足我们的预期，我们期望的是当调用**parent.name**时候，**this**指向的是parent。要解决这个问题，我们就需要依靠**Reflect.get**方法的第三个参数**receiver**，它保证传递正确的 **this** 给 **getter**。在上述例子中它就指向admin, 保证了**this**的正确性。

所以在实际编码过程中，我们尽量采用**Reflect**对对象进行代理操作，避免直接对**target**进行命令式操作。因为它会给我们带来更安全的操作。

## Array的Proxy

在第一节我们讲到vue2中对数据对象的数据拦截操作是通过对**Array**的原生方法进行重写来进行拦截操作。那么在vue3中是如何用**Proxy**来对数组对象进行拦截操作的呢？我们先来预热一下！








